أهلًا بعودتك. حتى الآن، كنت تستخدم دوالًا
بنيتها من أجلك، دوال مثل circle
و rectangle و moveRight و shoot. كل هذه
دوال صنعتها ووضعتها
على رفوف Jiki. لكن الآن حان الوقت
لتبدأ في إنشاء دوالك الخاصة.
ولأوضّح لك كيف تفعل ذلك،
سننظر في بناء دالة جديدة
للمتاهة تُسمّى walk5. هذه الدالة
ستحرّك الشخصية دائمًا خمس خطوات إلى الأمام.
صحيح أنها ليست أكثر دالة مفيدة
في العالم، لكنها دالة سهلة
ولطيفة لنبدأ بها. إذن،
لو طلبت منك كتابة
كود لتحريك الشخصية خمس خطوات
إلى الأمام، فيمكنك إما أن تكتب move خمس مرات،
أو أن تستخدم حلقة repeat. في
هذا المثال، ولتبسيط الأمور،
سنستخدم أسلوب كتابة move خمس مرات
على التوالي. فهذا ما نريد
أن يكون داخل دالتنا. الآن، سأضيف
سطرًا أسفل ذلك يطلب من Jiki
أن يستخدم هذه الدالة. لقد رأيت هذا مرات عديدة.
وبعد ذلك ستكون مهمتنا
لفّ هذه الأسطر الخمسة الأولى كلها
داخل دالة، بحيث عندما يستخدم Jiki
walk5، تكون هذه الأسطر الخمسة هي التي
تُنفَّذ. لتحويل هذه الأسطر الخمسة
إلى دالة، وتحويل هذه الحركات الخمس إلى
دالة، نحتاج إلى كلمة مفتاحية جديدة،
هي الكلمة المفتاحية function. عندما نستخدم
الكلمة المفتاحية function، علينا أن نفعل
شيئين. أولًا، أن نحدّد اسم الدالة.
في هذه الحالة، الاسم هو walk5. وثانيًا، أن نستخدم
الأقواس المعقوفة للفّ بعض الكود الذي يقول:
"هذا ما يجب أن تفعله داخل
الدالة". يمكننا إذن إضافة ذلك إلى
الكود، ونحن الآن نطلب من Jiki إنشاء
دالة تُسمّى walk5، ثم عندما تُستخدم walk5
ينفّذ هذه الأسطر الخمسة
من الكود. عندما يرى Jiki الكلمة المفتاحية function،
سيذهب ويبني
دالة جديدة، ويضع تلك التعليمات على سبورة
في داخلها، ثم يضع ملصقًا
على الآلة يحمل اسم walk5. وبعد ذلك
يضع هذه الدالة على الرفوف بجانب
بقية الدوال الموجودة هناك.
الآن، لا يوجد شيء مميز في هذه الدالة التي
أنشأتها مقارنة بالدوال التي صنعتها أنا.
كلها تجلس بجانب بعضها
على رفوفه. وعندما تستخدم
الدالة، عندما تكتب walk5 ثم الأقواس الهلالية، سيذهب Jiki
ويأخذ الآلة من على
الرفوف ويستخدمها تمامًا
كما يفعل مع أي دالة أخرى.
يمكنك أن تتخيل أن داخل كل آلة
يعيش Jiki صغير. هذا Jiki الصغير
يرتدي دائمًا هذه القبعة الرائعة. وهذا Jiki
الصغير يعمل تمامًا مثل
Jiki العادي في الخارج، ويتبع التعليمات
على النحو نفسه. من الأمور الأساسية التي يجب فهمها
هنا أن Jiki عندما ينشئ الدالة
لا ينفّذ الكود فعليًا. إنه فقط
يكتب ذلك الكود ليستخدمه لاحقًا.
الشخصية في المتاهة لا تتحرك في هذه
اللحظة عندما تكتب الكلمة المفتاحية function.
بنى Jiki الآلة ووضعها على
الرفوف. ولن يحدث ذلك فعليًا إلا عندما تطلب منه
استخدام الآلة بكتابة walk5 ثم الأقواس
الهلالية. سأعطيك
الآن تمرينين لتعتاد على
هذا المفهوم. ستحتاج إلى تقسيم بعض
الكود الأكثر تعقيدًا إلى دوال أصغر،
وآمل أن ترى كم يبدو الكود الخاص بك
أجمل في النهاية. ثم أراك
هنا مجددًا قريبًا لننظر في كيفية
إنشاء دوال لها مدخلات.